乗法公式を 使った 因数分解の 1つ目を 勉強しました。
では 2つ目を 勉強しましょう。
この式は どのように 因数分解を したらいいですか。
x²+6x+9
どうしたら 因数分解が できるでしょうか。
実は この式を 因数分解するには 答えも 考え方も あまり 変わらない 2つの 解き方が あります。
1つ目は 前に勉強した 因数分解の公式 x²+(a+b)x+ab=(x+a)(x+b) を 使う方法です。
2つ目は 別の公式です。
乗法公式に 2乗の公式が ありました。その逆を します。
x²+2ax+a²=(x+a)² です。覚えていますか。
この公式を 使います。
1つ目は 前に 勉強したので 後で 確認します。
まず 2乗の公式を 使って 因数分解を してみます。
どうすれば いいでしょうか。
この式を 因数分解するとき まず 後ろの項（こう）を 見ます。
先ほども かけて9 足して6に なる数を 考えました。
その前に 9=3² だと 気付きます。
2つ目の公式では 後ろの項（こう）が 2乗になるので この公式に 当てはめられるかを 考えます。
xの係数が 3の2倍の 6になっています。
2つ目の公式に 当てはまるので (x+3)² になります。
このように 因数分解が できます。
これが 2つ目の 解き方です。
逆に見てみると 分かりやすいです。
(x+3)² を 2乗の公式で 展開すると
まず x²+ です。
2個分の 3x なので 6x です。
+3² なので 9 です。
このように 展開できます。
展開の逆を 因数分解の公式を 使って 行いました。
したがって 1番後ろは 3²になっています。
その3の2個分のx つまり 6x が来ているので この式は 2乗の形に 因数分解できます。
これが 2つ目の公式です。
しかし 1つ目の公式でも 因数分解できます。
別の問題で 見ていきます。
x²+8x+16 という式です。
これを 因数分解します。
後ろの項（こう）は 16です。
16=4² なので 2乗の公式を 使っても いいです。
しかし 1つ目と 同じように かけて16 足して8に なる数を 考えても いいです。
かけて16 足して8に なるのは どちらも プラスの数です。
かけて 16になるのは 16×1 2×8 4×4 です。
この中で 足して 8になるのは 4×4 です。
4+4=8 になります。
つまり x²+8x+16=(x+4)(x+4) になります。
x+4 と x+4 は 同じなので 2乗で表すと (x+4)² です。
このように 解いても いいです。
2乗の公式で 解ける問題は 1つ目の公式の かけて9 足して6の パターンで 出してから 2乗を まとめても いいです。
このようにしても 因数分解が できます。
2つ目の公式を 覚えるのが めんどうな人や 2乗のパターンを 考えるのが 難しい人は 1つ目の公式で 問題を 解いてください。
では 2つ目の公式の 問題を 解きます。
2つ目の公式は 2乗の公式の 逆です。
まず 1番です。
項（こう）が 3つあるときは 1番後ろを 確認します。
4=2² です。
2²のもとは 2です。2の2個分の4が 真ん中に 来ているので 2乗の公式が 使えます。
xと2の式の 2乗になります。
xの係数が マイナスなので (x-2)² です。
これで 因数分解が できました。
もし x²+4x+4 であれば 真ん中の部分は プラスになって (x+2)² です。
このようにして 解きます。
1つ目の公式も そうでしたが 項（こう）が 3つあって 共通因数が 無い場合は 1番後ろから チェックして ください。
1番後ろが 2乗になっていたら 2乗の公式が 使えるかを 考えます。
2番です。
この式の 後ろの項（こう）を チェックします。1=1² です。
この1の2個分の aは 2a です。
2a が 真ん中に 来ているので 2乗の公式が 使えます。
(a+1)² です。
3番です。
項（こう）が 3つのときは 1番後ろの項（こう）を チェックします。
16=4² です。
4が 2個で 8です。8b が ここに 来ています。
したがって 2乗の公式で (b-4)² です。
4番です。
後ろの項（こう）を チェックします。
36=6² です。
2乗のもとの 6が 2個で 12です。12x が 来ているので 2乗の公式を 使えます。
(x-6)² です。